---
layout: topic
title: Операции по модулю
permalink: topics/modulo
---

## Математические термины

Во всём последующем материале никак не фигурирует понятие "модуль числа"
в привычном смысле ($$\lvert x \rvert$$). Речь идёт о "сравнении по модулю".
Если вы не знакомы с этим понятием, вкратце сравнение по модулю выглядит
следующим образом:

$$a \equiv b \pmod{m}.$$

Это читается "$$a$$ сравнимо с $$b$$ по модулю $$m$$", и в привычных для
информатики терминах обозначает следующее:

$$(a - b) \bmod m = 0$$

или

$$a \bmod m = b \bmod m,$$

где $$\bmod$$ - операция взятия остатка от деления.

## Поле по модулю

В некоторых задачах фигурирует условие следующего вида: "выведите остаток от
деления ответа на 1000000007" или "выведите ответ по модулю 1000000007". Это
вовсе не значит, что вам нужно посчитать ответ обычным способом и вывести
`ans % 1000000007`. Ответ в таких задачах
часто настолько огромен, что его сложно представить даже с помощью длинной
арифметики. Для их решения нужно вносить изменения во все
промежуточные вычисления, чтобы не выйти за границы целочисленного типа.

Можно сказать, что в таких задачах мы оперируем не *числами*, а
их *остатками от деления* на 1000000007. Это возможно благодаря
следующим свойствам вычислений с остатком:

$$(a + b) \bmod m = ((a \bmod m) + (b \bmod m)) \bmod m \\
(a - b) \bmod m = ((a \bmod m) - (b \bmod m)) \bmod m \\
(ab) \bmod m = ((a \bmod m) * (b \bmod m)) \bmod m$$

Таким образом, мы можем выполнять три важнейшие математические операции,
даже не зная точных значений чисел, только их остатки от деления на заданное
число (*модуль*). Деление - отдельная тема,
которую мы обсудим позже.

Не углубляясь в определения терминов из высшей математики, операции с остатками
от деления на модуль называются операциями в *поле по модулю*, а сами
остатки - *числами по модулю*.

*Примечание: термин "поле" применим только в том случае, когда модуль -
простое число. В противном случае это называется "кольцо". Отличие
заключается в том, что для поля определена операция деления, а для кольца -
нет.*

## Доказательство возможности сложения, вычитания и умножения по модулю

Для начала докажем достаточно очевидное утверждение:

$$\forall n \in \mathbb{Z}: x \bmod m = (x + nm) \bmod m.$$

Доказательство:

$$((x + nm) - x) \bmod m = nm \bmod m = 0$$

Значит, по определению сравнимости, $$\forall n \in \mathbb{Z}: x \equiv x + nm \pmod{m}$$,
что и требовалось доказать.

Докажем возможность сложения ($$x$$ и $$y$$ - целые части от
деления $$a$$ и $$b$$ на $$m$$ соответственно):

$$(a + b) \bmod m = \\
= (xm + a \bmod m + ym + b \bmod m) \bmod m = \\
= (a \bmod m + b \bmod m + m(x + y)) \bmod m, = \\
= (a \bmod m + b \bmod m) \bmod m,$$

что и требовалось доказать.

Вычитание и умножение доказываются похожим образом:

$$(a - b) \bmod m = \\
= (xm + a \bmod m - ym - b \bmod m) \bmod m = \\
= (a \bmod m - b \bmod m + m(x - y)) \bmod m, = \\
= (a \bmod m - b \bmod m) \bmod m,$$

$$(a * b) \bmod m = \\
= ((xm + a \bmod m) * (ym + b \bmod m)) \bmod m = \\
= (a \bmod m * b \bmod m + a \bmod m * ym + b \bmod m * xm + xym^2) \bmod m = \\
= (a \bmod m * b \bmod m + m(a \bmod m * y + b \bmod m * x + xym)) \bmod m = \\
= (a \bmod m * b \bmod m) \bmod m$$

## Пример: вычисление факториала по модулю

В качестве примера, вычислим значение $$10^8!$$ по модулю $$10^9 + 7$$:

{% highlight cpp linenos %}
const long long MOD = 1e9 + 7;

long long fact_mod() {
    long long result = 1;

    for (int i = 1; i <= 100000000; i++) {
        result *= i;
        result %= MOD;  //Самая важная строка.
    }

    return result;
}
{% endhighlight %}


Как видите, на практике вычисления в поле по модулю отличаются от обычных
лишь наличием взятия всех промежуточных результатов по модулю (строка 8).
Однако существует два момента, которые нужно всегда учитывать для избежания
ошибок:


- Взятие отрицательных чисел по модулю.
  Согласно математическому определению, $$-1 \bmod 5 = 4$$, так как $$-1 = -1 * 5 + 4$$.
  К сожалению, оператор `%` в С++ реализован иначе, и по его версии $$-1 \bmod 5 = -1$$.
  Это может привести к ошибкам в вычислениях, поэтому нужно вручную обрабатывать такие
  случаи следующим образом:

  ```cpp
  long long result;
  //...
  result -= x;
  result %= MOD;
  if (result < 0) result += MOD;   //Теперь всё должно работать.
  ```

- Переполнение типа `int` при умножении.
  Не рекомендуется использовать тип `int` для хранения чисел по модулю
  1000000007, так как при умножении двух таких чисел результат может достигать $$10^{18}$$,
  что вызывет переполнение. При умножении чисел по модулю всегда используйте тип
  `long long`!

## Возведение в степень по модулю. Бинарное возведение в степень

Возможность умножения по модулю позволяет нам естественным образом возводить
числа в различные степени по модулю. При операциях в поле по модулю степени часто
сильно превышают привычные значения, и тривиальный алгоритм с линейным временем
работы оказывается неприменимым. В таких ситуациях чаще всего используется
алгоритм бинарного возведения в степень.

Алгоритм бинарного возведения в степень достаточно лаконичен. Его идея
заключается в том, чтобы использовать возведение в квадрат промежуточных
результатов, когда это возможно. Используется следующее очевидное свойство:

$$x^{2n} = x^n * x^n$$

Таким образом засчёт одной операции умножения можно уменьшить степень вдвое.
Если же текущая степень нечётная, то можно просто уменьшить её на единицу простым
умножением, и получить чётную.

Простой рекурсивный вариант на C++:

{% highlight cpp linenos %}
const long long MOD = 1e9 + 7;

//base ^ p
long long bin_pow(long long base, long long p) {
    if (p == 1) {
        return base;    //Выход из рекурсии.
    }

    if (p % 2 == 0) {
        long long t = bin_pow(base, p / 2);
        return t * t % MOD;
    } else {
        return bin_pow(base, p - 1) * base % MOD;
    }
}
{% endhighlight %}


Можно заметить, что в худшем случае на каждом втором вызове функции
степень будет уменьшаться вдвое. Значит, время работы алгоритма можно оценить
как $$O(\log p)$$.

Разумеется, бинарное возведение в степень можно использовать и без модуля,
но степени в таких случаях слишком малы, чтобы заметить разницу в скорости.

## Деление в поле по модулю

К сожалению, деление не так легко адаптируется к полю по модулю, как другие
арифметические операции. В этом разделе описывается один из способов деления
по модулю, но не приводится его доказательство, так как оно значительно
усложнило бы эту лекцию.

С делением по модулю связана одна особенность. Чтобы операция $$a/b \bmod m$$
имела смысл, необходимо, чтобы числа $$b$$ и $$m$$ были взаимнопростыми. Если модуль
$$m$$ - простое число, он является взаимнопростым со всеми числами по модулю
$$m$$, то есть, делить можно на все числа. Но если модуль составной, то операция
деления имеет смысл лишь для некоторых чисел, и определяется значительно сложнее.
На практике считается, что делить можно *только* в поле по простому модулю.

Деление по модулю определяется через умножение следующим образом:

$${a \over b} \bmod b = (a * {1 \over b}) \bmod m = ab^{-1} \bmod m.$$

Ключевую роль играет значение $$b^{-1}$$, называющееся *обратный элемент в
поле по модулю*. Оно никак не связано с классическим понятием обратного
числа, хотя бы тем, что всегда является целым (так как в поле по модулю
существуют только целые числа). Для обратного элемента должно выполняться
следующее условие:

$$(x * x^{-1}) \bmod m = 1.$$

Например, обратным элементов в поле по модулю $$1000000007$$ для числа $$2$$ является
число $$500000004$$, так как $$(2 * 500000004) \bmod 1000000007 = 1$$. Следовательно, в
поле по модулю $$1000000007$$ делению на $$2$$ соответствует умножение на $$500000004$$

Алгоритм нахождения обратного элемента в поле по *простому* модулю
достаточно прост (в реализации) и выражается следующей формулой:

$$x^{-1} \bmod m = x^{m - 2} \bmod m$$

Как можно заметить, число $$x$$ возводится в достаточно большую степень, и
линейный алгоритм в этой ситуации не подойдёт. Вот и пример необходимости
использования бинарного возведения в степень по модулю.

Реализация на C++:

{% highlight cpp linenos %}
const long long MOD = 1e9 + 7;

//base ^ p
long long bin_pow(long long base, long long p) {
    if (p == 1) {
        return base;
    }

    if (p % 2 == 0) {
        long long t = bin_pow(base, p / 2);
        return t * t % MOD;
    } else {
        return bin_pow(base, p - 1) * base % MOD;
    }
}

long long inverse_element(long long x) {
    return bin_pow(x, MOD - 2);
}

//(a / b) mod m
long long divide(long long a, long long b) {
    return a * inverse_element(b) % MOD;
}
{% endhighlight %}


Стоит заметить что из-за использования бинарного возведения в степень,
деление по модулю имеет сложность $$O(\log m)$$, тогда как все остальные
арифметические операции по модулю работают за $$O(1)$$.
