---
layout: post
title:  "brestprog жив!"
date:   2018-03-15 14:13:56 +0100
categories: site
---

Всем привет!

Этому сайту скоро исполнится три года, и наконец пришло время для
большого обновления. Первая версия была написана наспех за две недели,
и многие вещи оставляли желать лучшего. По задумке это была коллекция
моих заметок на различные темы, которые казались мне важными для
участия в белорусских олимпиадах, и я не был уверен, насколько полезными
они окажутся для сообщества. Оказалось, что определённый интерес есть,
и сайт нуждается в поддержке. Я уже очень много раз это откладывал, но
пора всё-таки приступить к делу :smile:. Пройдёмся вкратце по разным изменениям
в новой версии.

## Новый домен

Сайт переехал со старого адреса
[brestprog.neocities.org](http://brestprog.neocities.org) на новенький
[brestprog.by](http://brestprog.by).
Старые ссылки должны автоматически перенаправляться на
новые версии, но рано или поздно они перестанут поддерживаться, так что если
у вас были какие-то закладки в браузере, то их стоит обновить.

## Новый графический дизайн

Давайте признаем, старый сайт выглядел "не очень". Новая версия использует
одну из стандартных тем для [Jekyll](https://jekyllrb.com/) (конструктор
статических сайтов, на котором основана новая версия), которая, надеюсь,
выглядит приятнее для глаз. Кроме того, на мобильных устройствах сайт
теперь работает гораздо лучше.

## Обратная связь

[Репозиторий проекта на GitHub](https://github.com/psenchanka/brestprog)
существовал с самого начала, но использовался только для
хранения кода сайта. Отныне рекомендуется использовать его (а конкретно
раздел Issues) также для любых замечаний и предложений, связанных с сайтом,
и особенно для сообщений о багах во фрагментах кода. Ссылка на GitHub доступна
в любой момент в нижней панели сайта.

## Постепенное обновление материалов

Большинство тем в новой версии остались без изменений, но в будущем они
постепенно будут обновляться: текст станет более развёрнутым, а код будет
переписан с использованием автоматических тестов для предотвращения мелких
(и не очень) багов. Пока что обновление коснулось только первых двух тем про
асимптотику и сортировку.

Надеюсь, новая версия сайта придётся вам по душе :grin:.
